接著佛就在區隔 分別弄清楚
凡夫的妄想跟聖賢的所證
或者如理作義 或者如實的一種顯現
或者自覺 自心現量
自證自覺 一切都是你自心所現的像
那這個跟一般凡夫所妄想
所造作出來的事
或者對事的理解
其實是有很大的差別
也可以講有根本的差別
為什麼呢
佛說愚痴凡夫
他其實做什麼事
都是來自於妄想的造作
他跟聖賢是不一樣的
所以說非助聖賢
聖賢用的是自覺聖智
而愚痴凡夫用的是妄想造作
所以他所有造作出來的事
即使有事
但是他其實只是不實
也就是不是真正存在的
而是來自於妄想的
因為說妄想所以說他不實
因為他不是真正的所以說他妄想
所以妄就是不實
虛妄就是不實的意思
而我們的聖賢用的就是實智
也就是真正的自覺聖智
也就是真正的如來藏
真正的佛性真正的法身
那在這裡面當然我們千萬不要又理解錯
以為法身
法身以為佛性
他是真正的存在
就真常果盡的存在
我們現在就因為
常常落到這樣子錯誤的理解裡面
所以又把那個空無自性的自覺
又變成跟外道無惡無別的
一種常的知見
以為有什麼東西真正永遠存在
永遠不變
那我們要永遠不變
唯一的就是他不是因緣所生
他不藉因緣而生
因為他沒有這些因緣的促成
所以他不依因緣
因為不依他
所以他沒有生滅
那我們的自覺就是屬於這個
他不是有自性
那他更不是依因緣生
這個就只能去
你好好修
然後好好去理解
什麼是妄想
什麼是自覺
而覺絕對不是妄想
智絕對不是事
但事實上智可以從事裡面轉現
叫轉事成智
因為智就在事裡面
而那個事是如實的
沒有顛倒的事
其實就是智
那顛倒是你的無名妄想所生
當你沒有妄想
當你妄想不生的時候
這時候他就不顛倒
那不顛倒不是你造成他的不顛倒
而是他沒有顛倒的因緣
他不是因緣所生
所以在這邊我們還是要講
譬如說我們都很熟悉
寬自在菩薩行僧般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
這句話我們都很熟
但這邊我們很少去對這句話
真的用一點點心
這句話既然這麼熟
你這麼熟悉
你為什麼不好好在這句話裡面去把它搞懂
他能照見五蘊
請問他是不是五蘊
他可以行
他是不是隻是節
是不是隻是一個知識
不是嘛
所以我們真正的生波折
就是真正的究竟的波折
其實是要拿來實踐的
拿來運用的
不是停留在腦筋裡面在思考的
也就是說你要真正的證得生波折
或者把生波折真正的實證下來
就自信限量
你要這個的話
那其實要把它拿來用
拿來用很明顯
它是一個本據的本訣
那你就拿這個東西
來照到我們跟我們息息相關的五蘊
因為我們把這個當我
我的身、我的心
那你就拿這個來看看
我們所建立起來的我
到底是真的還是假的
是顛倒妄想還是如實的
如理作義
你在這邊一觀的時候
你馬上就發覺不對了
為什麼
我以為真正存在的是色
結果它性空
它不是真正的不變的存在
你的所有感受也是因緣所生
你的所有想法隨時在變
你的所有起心動唸的造作
也是無中生有
也是莫名其妙
然後你認為我確定了
我認為絕對是這個樣子
而這個東西其實是依前面的
不如理的想
不如理的行
然後對受也沒有清楚的認知
包括我們簡單的說
痛的感覺
不喜歡、不高興的感覺
那當然是一種受
那這種東西其實是什麼來的
它是因緣所生
它沒有自信
既然沒有自信
你把它歸類為什麼東西
不是錯了嗎
歸類為什麼東西
它真的是這個東西
那事實上你即使確定了
苦
這個真的是苦
但是事實上
那苦不是真正的存在
因為它是依它起
即使你確定它是苦
但是那個確定其實是不如實
這樣子一層一層的去觀照
當然我們現在這樣很快的講
你或許會覺得
這樣好像有點勉強
好像有點什麼
但是這個部分
你最直接的檢驗
就是真正的拿來修
真正的去觀察你的五蘊
看哪一個蘊是真的
看哪一個蘊
它究竟的面目到底是什麼
當然不需要同時五蘊都是觀
但是如果離開你的五蘊去觀什麼
其實都是沒有意義的
因為觀半天跟你無關
所以我們要觀跟我們切身關係的五蘊
色當然比較偏向於自己的身
受想形式當然就從這邊
身跟心的互動裡面產生了一些
以為認知確定
或者我要什麼我不要什麼
這個其實都是要好好去修的
如果我們慢慢的若見諸相非相
若見色不可得
受無常不可得
想隨時換變
沒有一個什麼真正的想
形也是就莫名的衝動
那個是是來自於不如理的分別
如果我們慢慢的看到了這一層
那當然就形成你的心
你已經看穿了它
不執著有一個真正我的心是什麼
那身也慢慢的看到了
沒有真正我的身
我的身不是真正的什麼叫做我的身
我的身其實只是四大的臨時的組合
就這一期生命的組合
而且隨時都在變化的組合
這其實很容易看
你現在看到你的身也隨時在變動
那你再往前比較一下
十年前的身跟現在的身
那更是變化的大
像我已經六十六歲
那想到五十幾年前
那時候是小學的時候
那是什麼樣子
現在是什麼樣子
那也可以推想一下
然後再過了三十年我還在嗎
這樣的話你就慢慢的看空了
就看到照見五蘊皆空
我以為是的其實是我錯誤的認知
以為它是我
那事實上它是隨時在變
所以那個我是沒有自信的
我如果有自信它永遠不會變
問題是我觀察那個以為的我隨時都在變
所以哪一個是我其實不可得的
那這樣慢慢的你對那個身的執著的確定
慢慢就瓦解掉了
執著是我執
確定是法執
慢慢的這個就沒有了
那當然就能夠渡一切
由於你的五蘊所生起的苦厄
那超越了這個以後
那當然你就是解脫自在
那所有的妄想其實都來自於
對這個五蘊錯誤的知見
那你已經看到這個五蘊到底是什麼
所以建立在五蘊上面的錯誤的知見
也相對就不生起
就離開了妄想不生
那當我們看穿了這個五蘊的時候
這時候你不執著生
不被受想形式轉
那這時候很自然的
這時候你的身心它絕對是安穩的
你身心當下就解脫的
就是快樂的
而且這個身心因為已經不執著了
我的身我的心
所以相對的
一的這個我的身我的心的
能所建立起來的所
也跟著就不能成立
那所有的事事跟你的互動
其實都是因為我們先建立了一個我
然後建立起我所
然後才有那麼多事情忙個不完
為了照顧我的家
為了照顧我的事業
為了照顧我的寺廟
為了照顧我的鄰居
反正很多你認為有意義的
這時候都發覺
因為我不在了
所以我的相對的就鬆掉了
就解脫掉了
所以稱它為世事永息
所以這個其實是很自然的
但是我們如果沒有這樣正確的認知
我們顛倒
我們執著
我們造作
我們受爆
我們落在苦樂裡面
也是理所當然
所以這邊接著要下來講的就是
漁夫凡夫
他因應那個妄想
所造作出來的所有的事
其實都是不實的
就打比例
就好像錢塔婆城一樣
那個錢塔婆城
就是佛經裡面常常有提到
那以前譬如說我們
如果看那個玄奘大師的
西域遊記裡面
其實也有描述很多屬於錢塔婆
因為他走過那些流沙
那些流沙裡面的溫度的變化
其實會幻變出
好像有看到一個城
看到有城
而且看到這個城裡面有種種人
然後這裡面有種種的眾生
還有這些做生意的人
在那邊出出入入
但事實上
這個都是那個空氣
那個折射
然後又加上
我不曉得哪一天也聽到
其實那個玄奘大師
要去取經的時候
其實他也就先不斷的去練習斷食
因為他曉得
他一定要經過那一段
好幾天水也喝不了
東西也吃不到的那種境界
你如果不先練習好
你到那邊一定完蛋
所以那時候有多少人跟著他去
那事實上又多少人回來
去的人一票人
回來就只有他
所以這個當然
我們西藝
就是玄奘大師去西藝的那個遊記
沒有多少人看
但是西遊記就很多人看
而且西遊記現在對很多學佛的人來講
或者有接觸的人來講
反而把西遊記當成證實
大唐西藝劇變成
好像不是真的
反而西遊記是真的
為什麼
我們看看我們現在拜的神裡面
多少是西遊記裡面的人物
其實是這個作者看了大唐西藝劇
編出來的
掰出來的比較有趣的一個劇本
結果因為他好看
欣惜的人多
到最後
拜觀也使變成證實
證實反而埋沒
這個就是我們人顛倒的地方
因為我們欣惜的那些資料
其實是人造作出來美化
或者把它神奇化
所產生出來的一個說法
到最後我們都把這些當真
譬如說深入空
現在多少人在拜
齊天大聖
你到六龜路上還有一個豬公廟
拜豬八戒
殺五生
一樣
這些都變成我們很多民間信仰裡面的神
事實上你如果懂得大唐西藝劇
你曉得這些是掰出來的角色
你還會去拜祂嗎
但是在民間的信仰裡面
因為他沒有證知見
而且拜的還很靈
會勝會贏的就真有這些神
然後可以產生很大的神威
齊天大聖不得了
在道教裡面也是很大的神
很有威力的神
所以我也知道
其實有些以前的紅燈戶
拜的是豬八戒
裡面他們的正神是豬八戒
所以我們民間裡面流行的
或者我們甚至有很多學佛的人
是把那個當真的
那這個知見當然就大大的錯誤
所以在這邊我們當然要去知道
其實這些通通是漁夫的妄想所限
就是你的業力
你的根對到了塵
你看到了像那個樣子
然後意識就產生了那樣子的確定
幻想成那樣子是真的
也就是說當你看到錢達坡塵
還有這裡面所有幻化出來的人
你都為真有人在那邊出入
而實際上根本就沒有真正有人
更沒有真正有人在那邊出入
這些現象
唯一的解釋就是
這些現象這些認知
都只是這個漁痴
凡夫他本身的妄想而已
也就是說這些假象
這些認知是來自於這個凡夫
這個凡夫漁痴的凡夫
他本身的顛倒妄想
首先從實相上來講
從真的角度來看
沒有一樣是真的
所以以上他只是一個比喻
就我們的眼耳鼻舌身意
所對到的色身香味處罰
你的以為是什麼
你感受到什麼
其實都是你的妄想所生
不是實在的
但這句話對我們就是一個很大的挑戰
我明明看到這個
你說那是我心裡面我的妄想所生
這不能說服我吧
但是你再想一想
你看到了
但是是誰認為這個樣子
是你自己認為這個樣子
你為什麼自己認為這個樣子
你想是這個樣子
那你想來自什麼
來自自我意識的習氣
慣於性的分別造作
那不是妄想又是什麼
所以真正你所受用的色身香味處罰
以為它是什麼
都是你給的定義
這叫一切為心造
並不是你心造出了對象
而是你心造出了對象的理解
對象的反應
這邊要把它弄清楚
那你如果弄清楚這個
那一切境界不是你的自心限量嗎
當然是喔
所以你如果瞭解到這一層
那你要解決這些外面的像
其實先解決你對它的看法
不是要去解決那些像
因為這些看法是由你這邊莫名其妙的
顛倒妄想生出來的
不需要解決外面那個像
是要解決你對這個像的看法
這個才是解決之道
所以如是大會
那個愚痴的凡夫
起了不生不滅的疑惑
迷惑
也就是說對佛所說的不生不滅
對一般凡夫
於痴凡夫來講
他是不能相信的
他是不能理解的
佛所說的正法
我們以為我們懂
但他懂半天
包括法
我們前面不是講嗎
色生相未處法
都是你妄想所生
那麼你對法的理解
是不是你妄想所生
問一問喔
所以為什麼要實修
為什麼實修一開始要你照見
不是要你想
而且實修是把這個想
也當成觀照的對象
來研究這個想
它到底是什麼內容
而不是都不把它當成研究的對象
就拿它來用
這是我們
愚痴凡夫
我們到現在為止
還是用我們的想事
在決定東西
而我們的想事
其實建立在根本無明上面
以那個為因
然後從累生累結
不斷的妄想
不斷的薰習
不斷的造作
更強化那個無明的堅固性
更強化顛倒的合理性
就把顛倒當成合理
當成真
這個就是我們愚痴凡夫
好
那麼彼就指愚痴凡夫
彼因為不相信
對不生不滅沒有正確的理解
所以一樣的
彼亦無有有為無為
就是這個愚痴凡夫
對有為法無為法
也不能如實的理解
你對不生不滅
不能如實理解
對有為法
也不能如實理解
對無為法
所以即使我說不生不滅
我也說無法
三自性
但是你對我所說的無法三自性
其實都不是正知正見
都不能做正確的理解
所以這個就是佛點出了
我們一般的凡夫
跟一個聖賢聖者
他一個很大很大的差別處
因為他對不生不滅
不能正確的理解
一樣的
外道因為對不生不滅有誤解
雖然他也講不生不滅
但他的不生不滅
不是佛所要說的不生不滅
而且是完全違背的
佛所說的不生不滅
是不落有不落無
不掉在有無的分別取捨上
而一般凡夫
是為了要讓自己的心
好像可以得到安定
若從有所依靠來講
就建立那個常見
若從想解脫不負擔來講
他就建立那個斷見
我們常常就說
人死了以後
那就沒有來世
沒有再下去
這個好像一個很灑脫的想法
反正死了以後
什麼都沒有了
所以我只要好好活就好
問題是這樣的事件是錯的
所以你要想好好活
其實活得一點都不好
因為好好活裡面的定義是
隨心所欲
我要幹什麼就幹什麼
我要完成什麼就盡量去完成
我要爭取什麼就盡量去爭取
那在這裡面
因為錯誤的知見
以為沒有來世
所以你對你的起心動念
你對你的所說所做
就不會去探討它對還是不對
那本身就是一個無明
本身就是一個習氣的衝動
那可想而知
接著下去
你一定會造很多不如理的業
不如理的業就招攬不如理的國
不是你一個否定
我不相信有來世
那就可以解決
剛好相反
因為你不相信有來世
所以你今這一世為非作歹
那下一次
不僅僅有來世
而且那個來世絕對是痛苦的
絕對是不自在的
那麼如幻的人生
其實無有若生若滅
這一段又是佛跟我們說正法
我們以為有真正的人生
佛告訴我們
我們人生真的是一場夢
如夢幻泡影
其實就只是在因緣
在業力
在習氣裡面打轉
那既然是習氣業力
打轉
所以在這裡面
沒有一個真正的東西生
也沒有一個真正的東西滅
那你以為有不是真正的有
你確定空也不是真正的空
也就是你以為有跟沒有
無所有
你所謂的有不是有
你所謂的沒有不是真的沒有
所以你講有
無所有
你講沒有不是沒有
這個就是這一句
性無性
無所有故
所以在這邊
我們要知道
其實正知見不是要你以為是什麼
而是在這裡面
千萬不要隨便
然後去立什麼知見
即使你想通了
但是也千萬不要以為
你想通的是真理
你還要再檢驗
你想的依據到底是什麼
它如理性是怎麼建立起來的
那到這邊當然又要切入
我們想用的是
自覺的如理的造見
還是一樣化烏魯
從來就沒有改變
還是依著我們的妄想在想
那如果你依著你的妄想在想
即使想得頭頭是道
講得一點問題都沒有
是真沒有問題嗎
前面不是說
不管是有性沒有性
其實都無所有
也就是說你以為有跟沒有
不是真正的有跟沒有
你把有當成沒有
把沒有當成有
所以越是確定有就鑿長邊
越是確定無就鑿斷邊
不管你認為有還是沒有
都落兩邊
也就不是實相
那麼一切法亦如是
不僅僅我們的人生如幻
其實一切法因為緣起性空
所以一切法的存在顯現
也是如幻
既然它是如幻的
所以一切法是離於生離於滅的
也就不生不滅
一切法不是真的存在
一切法也不是真正的不存在
而是隨緣的顯現的
然後依著眾緣的消散
那這個法也就不現了
現跟不現
不是那個法本身在決定
而是那個因緣在那邊幻變
咱們做不同的組合
顯現不同的相
那千萬不要在這邊就打住
以為因緣決定了法
所以因緣有自性
因緣是能生者不是
因緣是另外一層的法
這個法有促成這個法的因緣條件
每一個因又是另外一個因的條件所促成
任何一個緣也是任何其他的條件所促成
不然的話那個因那個緣就變成第一因
變成主要的緣 決定的緣
其實天下沒有這種東西
一個因一個緣就決定一切
所以千萬不要變成那個非因既因
非果既果
這件事情為什麼會變成這樣
其實它最重要的原因不是這個
但是用我們主觀意識的分別
你會確信是哪一個
當你這樣認知的時候
其實就已經錯了
而且錯得很離譜
錯得一點都不負責
錯得一點都不後悔
錯得一點都沒有補救的機會
這就是我們凡夫
但是如果反過來講
我們如果常常用那個決兆
穩定的決兆
內觀的決兆去看著我們的五蘊的時候
其實你就有機會發現
到底問題出在什麼地方
你會看著你的心
你會看著你的受想形式
你會發覺他的不如理
他的不知足
他的無序
就沒有秩序
一點道理都沒有
那你建立在這樣沒有道理
沒有頭緒的心事上
能夠生起什麼智慧嗎
能夠確定些什麼嗎
所以慢慢的你就會看穿
不再落在過去的習氣反應模式裡面
那這樣你就可以從過去的顛倒妄想
慢慢的出離
如果你看不到你的妄想是這麼的顛倒
那你還依賴著他的話
那你是永遠的一痴凡夫
你若是一痴凡夫
絕對會墮到不如實裡面去
也就把不如實當實
你以為的實其實不是實
你以為的不實不是真正的不實
那因為墮落到這個不如實的以為是
就不如的實
就不是真正的實在
你以為他是實在
所以你就會以為有什麼法生了
有什麼法滅了
然後在這裡面起妄想
以為他生以為他滅
就因為這個樣子
所以你永遠就跟聖賢無緣
你即使內應著本覺
內應著佛性
內應著真如
但是這些佛性、本覺不相應
因為你還是依你的妄想顛倒
所以你想要走進來聖賢
想要跟聖賢攀個緣
結個緣
你必須先知道你有聖賢的本質
你有聖賢的基礎
你有那樣子的本質條件、體性
如果不是這樣子
一直用的顛倒妄想
一直就在你的六根對六層裡面打妄想
那麼永遠都見不到實相
當然也不是要你去離開
我們說歸身滅志
不是要你否定身跟心的存在
也不是要你排斥色、聲、香、味、處、法
而是在這裡面
色、聲、香、味、處、法
還給色、聲、香、味、處、法
祂的本來面目
而我們的身、我們的志
還給祂本來面目
色,曉得色到底是什麼
照見祂的本質
那受想形式也照見祂
到底受想神志到底是什麼東西
那這個絕對用我們凡夫的妄想造作
其實是成就不了的
所以這邊當然也是一個強調
好,我們再繼續
不如死者不爾
如性自性,妄想亦不亦
若亦妄想者,即所以切性自性
不見即進步
不見即進者,終不離妄想
似乎大會無相見聖,非相見
相見者,受聲音,故不聖
大會無相者,妄想不生
不起不滅,我說滅盤
大會滅盤者,如真實意見
離先妄想,清心術法
待得如來自覺聖智
我說是滅盤
這邊就慢慢導入了佛所說的滅盤
滅盤其實就只是離妄想
滅盤只是回到自覺聖智
你只要依依那個本覺
那滅盤理所當然
你只要依依顛倒妄想
那輪迴痛苦也是必然
煩惱痛苦是必然
所以為什麼呢
因為聖賢所修所證所依都是如實的
而凡夫所證所依就是他的體驗
他的體驗他以為是什麼
其實是不如實的
因為不如實
所以跟聖賢的所依所證就不相應
不是諸聖賢他的理解他的體證
所以我們曉得凡夫即使以為是什麼
一點都不如實
聖賢的體證他的理解跟凡夫的認為是什麼
其實完全不相應
不如就是不是
不是那個樣子
接著下來我們要談妄想跟我們的自覺
本覺它到底是一還是亦
離開妄想是不是有本覺
本覺是不是要離開妄想
我們說做斷妄想
做斷妄想那是要把妄想去除掉
才能作見本性嗎
所以在這邊很明顯的
做斷妄想就是不起妄想
作見本性就是讓本覺現前
而妄想不生本覺就現
能夠斷的一分妄想就證的一分法身
所以在這邊其實它是同時存在的
你這一邊放下了那一邊就顯現
這邊顯現了那邊就放下
就是說你如果能夠一一覺
那妄想就生不起來
你一妄想本覺就顯現不出來
起不了作用
它好像是一個你生我滅
然後我生你滅
好像是這個樣子
其實還是一樣不生不滅
為什麼
妄想的生滅是不實的
所以妄想的生跟滅不是生滅
你如果以後妄想生
那我就完蛋了
妄想滅我就證得了
那就落在生滅裡面
其實落有跟空
還是落兩端
還是凡夫見
所以在這邊當然要小心的去理解
也就是說在這邊講
一切法的自性
其實跟妄想的自性
它是沒有差異的
也是妄想沒有自性
而一切法一樣沒有自性
一切法都沒有自性
跟妄想沒有自性
是一模一樣的道理
這個當然有點不容易理解
因為我們說妄想沒有自性
我們要建立的是法有自性
但是前面也講得很清楚的
一切法
其實我們對一切現象的詮釋
你如果一一覺
那你就看到諸法不可得
諸法沒有自性
但諸法不是不存在
所以在這裡面
存在不存在
不是造成無名的根本原因
不是有法然後我就有煩惱
沒有法我就沒有煩惱
而是你用了妄想顛倒了
你就有煩惱
你若一一妄想
就不生起妄想的時候
這時候你就沒有煩惱
因為這時候你是一一覺
所以在這邊我們要把它釐清楚的
就是說其實一切法的沒有自性
跟妄想的沒有自性
其實是無二無別的
因為如果一切法
它跟妄想是相異的
就執著一切法跟妄想不一樣
那你接著會去執著一切法是有自性
這又是一層的妄想
你以為一切法有自性
以為妄想沒有自性
那就換了那個錯
因為前面佛一直在講
一切法是一切性
一切法它的自性是不存在的
一切法是沒有自性的
那麼在這邊
當我們記著一切法有自性的時候
這時候你就看不到寂靜了
也就是看不到實相
看不到妄想不生了
所以這邊其實就在
我們起妄想那叫煩惱執
我們以為法有自性叫法執
所以前面你先離開煩惱就顛倒妄想
第二步要離開的是你以為法有自性
這邊也是一樣要離
沒有人我執沒有法我執
你一有法我執
其實那個實相你就見不到了
所以就不能夠正見寂靜
當一個人不能夠正見寂靜的時候
就證明他根本就沒有離開顛倒妄想
所以我們體證到最後當然就是
除了看到五蘊不可得
然後離開對五蘊的執著之外
到最後都要知道
這個能造見的一樣不可得
我們或許會以為
五蘊是我的顛倒妄想
不對
但是這個法性
這如來造
這真正的存在
這時候又落長邊
當你落長邊以為有一個
就諾言經講的
知見利知無明本
你本來能知能見
本據知見的功能
但是這時候
另一個有能知能見的自性在
那我就生氣了
又落到無明裡面去了
所以在這邊當然要很小心
也就是說
其實這個能造見
本據的能造見
他本身就是佛性
就是法身
不要離開這個
還要去生起一個什麼東西
不要
不需要
然後就落在
因為能造所造都是空集
然後在這裡面就進入極面
親證極面
親證自覺本性
也就明心見性
所以世故大會
只有當你不落在相上的時候
就是無相
當你能夠證知一切相不可得
也就所謂無相的時候
這時候你可以體證到
可以見知到
那個殊勝的
也就那個真正的體性實相
那反過來講
你要證到這樣的實相
絕對不是依著相來見
也就不能停留在相
不能朝相能夠見如來
不能朝相能夠見實相
一定是離開那個假相
就是看到的相
他只是假借因緣所現的一個假相而已
這樣你可以看到
假相內在的蘊含的緣起相
蘊含的空性
蘊含的沒有自性
所以我這邊沒有顛倒妄想
我只是如實的照見一切法沒有自性
這時候你就證實相
就見寂靜
見到法的本來面目
見到我的本來面目
為什麼這樣子呢
當你是依著相來見
也就是還見到相
停留在相裡面以為有所得
有相可得
這時候你就會接受
是這個相
是有生起這個相的因的
也就當我肯定了果
接著下去你當然要肯定有因
生出這個果
既然這個果是要靠這個因才能成就的
它就一點都不殊勝了
也就我的偉大是要靠你
才能呈現我的偉大
我一點都不偉大
所以果本身就是有自性的
你才能說這個是殊勝果
如果果是必須去依著因來襯托出來
那個果不殊勝
反而應該講因殊勝
因為因造成了這個果的殊勝
所以這樣就變成無窮
就沒完沒了
所以在這邊也就是說
我們千萬不要著相
因為你著了這個相
相對的推下去就會有無窮的過
因為這個相不是自生
這個相是依它起
你如果停留在這上面
那你一定看到
它這個果相沒有自性
果相即使是殊勝的
但因為它沒有自性
所以這個殊勝就不殊勝
就不能成立了
所以在這邊就是要我們離開相
若見諸相非相
大會呢
為什麼要無相才能夠見勝呢
因為當你看到諸相非相
當你看到一切相不可得的時候
這時候是什麼意思
這時候就證明
這時候你沒有生起妄想
如實的照見
沒有生起任何妄想
所以所有的相
不起不滅
不起不滅就不生不滅
這相它沒有自性
相有自性是你的妄想賦給它
以為它有自性
你的妄想賦給它
它是一個常相
它是一個真正的存在
其實當你看到
所有的相都不是真正的相
這個叫無相
沒有相可得
這時候我們就說
你已經證得了不生不滅
誰不生
妄想不生
誰不滅
沒有妄想生起
哪有妄想的消失
那同樣的
什麼不生
相不生
什麼不滅
相不滅
所以你要慢慢的看到
若見諸相非相
就是看到相不可得
但是看到相不可得
不是要你推出這個相不存在
所以那個非相不是沒有相
而是那非相指這個相沒有自性
不是真正能夠自給自足的存在
我們說
若當你看到了
在相裡面不著相
不被相轉
然後在相裡面
不生起任何的顛倒
妄想分別
這時候
哪來的魚吃無名
哪來的建立在無名魚吃上
產生的擁有感
那個貪
或者產生那個不如理作為
不順合你這個
我知我見的那個稱
更不會生起
我以為我修出了什麼東西
那個慢
或者我證到了什麼境界
那更不會懷疑
這一切的存在
它到底是什麼道理
連這個都多餘
是真的嗎
是假的嗎
連懷疑也不用懷疑
確定諸相非相
確定不著相
確定所有相都因緣的幻化
不是無因能生相
所以其實我們一般
比較偏向於對緣起的不確定
在這邊其實你對緣起是確定的
因為你觀照到了無相
觀到了相而無相
而且在觀的同時不生起妄想
我就說這樣的境界就叫涅槃
所謂涅槃者是如真實意見
也就見到了如真的實意
就看到了他本來面目
看到了他真正的面目
看到了他的實在面目
看到了他真正的內涵
那個意可以講就是他真正的內涵
那實就是他到底是什麼
我如實的見知
然後在這裡面因為沒有妄想
沒有虛幻
所以我們稱他真
因為沒有相對
因為沒有非理作意
他都只是如理的
或者如隨緣的顯現所有的相
或者不顯現相
這個就是如
所以我們常常在講
如來如來就不來不去
如來就是不生不滅
不來不去不依不倚
不增不減
不生不滅
這八部
所以八部不是什麼都沒有
而是不掉到這八部裡面的任何一個
就不生起一個什麼相是真正的
不執著一個什麼理是真正的
所有都是空性
包括理也是空性
包括事相都是空性
如果這樣我們說你真正的就是涅槃
所以如果這樣能夠真正的見到
如真實意的
我們說這個人是離先前習慣的妄想
所產生的心跟心所法
心術法就是心所
因為我們都落在有無
落在我
落在我所
落在我相人相眾生相受者相
落在顛倒分別
落在我直我見
所以當你真實的見到
他的本來面目的時候
直接當然就看穿你本來的不真不如實
所以到這一層的時候
你就親自就
戴德就是一直到
得到正德如來的自覺聖智
我說是涅槃
所以在這邊很明顯的
涅槃其實就是妄想不生
就是不著想
從表面來看
就是這一層
一個正的涅槃的人
他一定是已經親證了自覺聖智
自覺聖智就
我這個跟聖者跟聖賢無二的智慧
其實建立在我的本覺
自覺上
不是外衣的
不是外面來嫁進來的
是我本來就有的
我們說他來的不是寶
外來的不是寶
佛陀要我們慢慢的簡化
其實輪迴痛苦
是你用錯了你的心
要離開輪迴痛苦
只要不錯用心
用錯了你的心
就是把妄想認為是如理作義
真正用對心
那就只是如理的造現
然後離開妄想
讓妄想不生
就這樣
就是你的本覺智慧
就是你的自覺聖智
這時候你就證得涅槃
所以涅槃等於自覺聖智
離開正覺聖智沒有涅槃可得
所以這部經一開始就特別強調
沒有佛涅槃也沒有涅槃佛
因為自覺聖智不是他德
不是修德
而是本據
不是因緣所生
是本據
那本據千萬你不要把它錯解成
他本來如此
他本來就存在
他本來永遠不消失
他本來是什麼
那又是錯用你的顛倒妄想
以為正知正見
但是這個其實是可以清證的
那要清證自覺聖智
最關鍵最關鍵的
就是不起妄想
不著想
所以該怎麼修呢
什麼才是真修呢
什麼才是如實如理的修呢
我們現在的所有修行
如實如理嗎
跟實相
跟真正的實相相應嗎
大部分是不對的
所以才會越修
身心越不自在
貪嗔痴越來越強
而不是本來的那一份
本質具足的清涼自在
本來就是寂靜的
當你不去擾動他
他本來就寂靜的
那他擾動了以後又想去找寂靜
怎麼可得呢
你不斷的擾動
他在這個擾動裡面想去找那個不動
怎麼可能呢
所以其實修行真的很重要
鬆彈你的身心的造作
曠然就是把它放開來
然後自己稍微放鬆
然後也輕輕的張開你的小嘴
一副嫩然的樣子
一副傻乎乎的樣子
雖然外表看起來傻乎乎
但是那一份內觀內造
是穩穩的保持著
這樣慢慢的
那個想假裝聰明的樣子不見了
那個自以為是的喜氣不見了
那個自覺慢慢的顯現生起
證悟 體證
你慢慢的就曉得
現即解脫
本自清靜
所有東西因緣成熟了
現得那個像
事實上因為沒有自信
所以當下生當下滅
當下解脫
這個是從事實上來講
理上你生起了那一念
當你不執著那一念
其實那一念當下生當下滅
當下顯現當下消失
事上如是
理上亦復如是
色相上如是
心學上心理上亦復如是
所以我們是涅槃本具
不需要去外面求涅槃
不用不用真的不用
當你把你的狂心歇著的時候
那就是涅槃
所以我們的修行其實沒有什麼好修
就停下你的妄想而已
只要停下你的妄想
那你的根本志就現前了
根本志現前再談其他的
若根本志不得
永遠落在顛倒妄想有所得裡面
那充分的證明
其實你永遠是用狂心在造作
永遠都是
狂就是瘋子
我們通通是瘋子
不是隻有你瘋子
我更是瘋子
所以不要以為自己很有理性
很有智慧
當你起心動念
你再觀照一下
你在想些什麼
你以為些什麼
你會發覺你真的是瘋子
為什麼會這麼想
為什麼要這麼想
為什麼以為這樣合道理
你會發覺真的也是瘋子
因為我們狂心應用得太自然了
太自在了
反而不用狂心還心不安
這就瘋子再加瘋子
本來已經瘋了
然後以為自己沒瘋
用瘋子的心態不斷的去發狂
這個也就是
這世間為什麼那麼多是非
我們自己為什麼那麼多煩惱
最主要的原因
所以
我們都本來不是瘋子
但現在我們都是瘋子
你是喜歡當瘋子還是不喜歡當瘋子
那你再決定
要怎麼樣才不當瘋子
不再繼續你過去瘋子的行徑
也就不如理的
不講道理的行徑
慢慢你就不瘋了
也就是不生妄想
不著想
不讓你的根落到塵裡面去執著
更不讓你的根、塵相接觸的時候
第六意識馬上加進來發狂
主張
這樣慢慢你就可以脫離瘋子的狀況
慢慢讓你的身心能夠鬆坦
能夠覺照
慢慢的讓你的狂心歇
狂生歇
執著五蘊的錯誤的想法
慢慢鬆掉
自然你就能夠證得玉盤
一片清涼
本來就是
我們補缺
16 Ari mebawa
17 Ari mebawa
18 Ari mebawa
19 Ari mebawa
20 Ari mebawa
21 Ari mebawa
22 Ari mebawa
23 Ari mebawa
21 Ari mebawa
24 Ari mebawa
25 Ari mebawa
261 Ari mebawa
亦 融入法界
遏
恆